---
title: "罢课老师，我们懂您"
date: "2008-12-05"
categories: 
  - "thinking"
tags: 
  - "宝中"
  - "罢课"
---

宝中上周一发生了教师集体“罢课事件”，高一高二老师全部“罢课”，高三十八位老师参加“罢课”。 “罢课”是“上级”给老师们这次活动的定性。

我感到的是震惊，然后是一种无奈。

我理解宝中的老师，他们的师德是所有宝中学生都会称赞的。老师们“罢课”，我相信也是被迫实在无奈才有的做法。我一直很敬佩我的高中老师，带过我的所有老师我都由衷的感谢他们，无论是学识还是做人。

老师代表了最有思想的人群，我从老师那里学来的不知是知识，还有各个性格的对人生的态度，对事情的态度，对待自由的态度。

我知道在中国说“自由”很难，中国大部分人没有真正的民主，没有言论的自由，没有合法的信仰，更没有绝对自由的宗教。我们有的就是“共-产-主-义-信-仰”。

我不得不想到一些很敏感的东西，“六-四-學-潮”，那么多学生用自己的青春，用自己的尊严，用自己的健康，用自己的生命渴望自由，渴望信仰，渴望思想的解放。 但是...（这里不好说什么，会被和谐...）

空闲的时间了解了一些中国所谓“破-四-旧”的历史，所谓“破-四-舊”,指的是破除旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。 中国大批大批的所谓“旧”的东西都被破除，特别是宗教范畴的东西。共产党有一句名言：“枪杆子里出政权”，但是佛教和道教的思想呢？截然相反！你能想象得到中国佛教道教协会在破四旧之后章程原则是“在共产党的领导下”…… 我们能说什么呢？ 我们自己就在共产党的领导下。我们的宗教妥协，我们的思想妥协，我们的信仰永远是“共产党”。我们对待一切事物的标准都是“共产主义标准”，当你对这些的了解不知是口号层次的时候，你就会感到一阵迷茫与无奈。

高中时候宪哲老师曾经说过，“人人都跟在喊口号，可是真的到了这个时候，你愿意为自由付出生命么？”当时我真的不理解老师所谓的“自由”。后来随着思想上的变化，我明白了，可是，就算是你愿意为了你的“自由”牺牲你自己的时候，后人会知道你的牺牲么？你的付出你的牺牲与对后人的作用比起来值得么？ 显然，是不值的！ 你只能是自杀，无谓的自杀！ 所以，我们在这个社会只能够选择没有独立思想的活着，当一个鲁迅先生笔下所谓的“良民，顺民”。或者当一个放羊娶媳妇生孩子再放羊的羊倌。

我们求学的目的在哪里？我们学习理科，工科，文科……最终做什么呢？理科工科为国家发展出力，文科学的思想是国家的思想。我们看到的“主流思想”都是和谐的，都是说好话的，网络之上的国家新闻都是正面的，可是那些所谓”不-同-政-见“，”一-小-撮-人“，”少数分子“他们的见解呢？他们也是活在同一个社会当中的人，为什么他们的见解就是异端呢？为什么他们的想法不能放在桌面上面讨论呢？所有文人都只能是中国“和谐化”的御用文人，“仰天大笑出门去”的豪情我们能够拥有，但是只是豪情，我们能做什么呢？我们活在这个社会，我们不能逃避。

我们要和谐，所以我们封杀那些多元思想！

我们没有信仰，导致我们没有统一的道德约束，所以中国社会道德一降再降，甚至有了”八荣八耻“这个道德底线！

我只能说中国很可悲。我们一直沉默沉默，我们不能公开自己的思想，我们要永远追随共产党的脚步，从我们还是七八岁的孩子的时候就被教导进入少先队才是好孩子，可是那时候我们知道什么是信仰么？我们从小到大的信仰教育几乎是缺失状态，我们一直被教导我们的信仰是”共产主义“，可是现在姑且不谈共产主义的未来，单纯的说，从小到大这么多年，你一直在被教导共产主义，你真的了解共产主义么？

宝中的老师们，我逐渐理解你，我知道在这个社会你们有太多的无奈，太多的压抑，太多的“思想”，我也知道你们只能沉默，只能忍受，只能为了五斗米折腰...

老师们，您相信，我们这些您带出来的孩子是看得懂您的。我们知道在这个时候，我们最好的做法是默默的支持，默默的祝福。

老师们，你们是勇士，你们永远是我们的楷模...

\------------------------ 附：

下面的文字是某高三老师对“罢课事件”做的回忆，在他的博客

上周一，宝中老师“罢课”了。“罢课”是上级给这次“事件”的定性。据领导讲，宪法给予公民集会、游行、示威等自由，但不包括罢课，所以我们的行为是违法的。上周五下午召开了全体教职工大会，宣布了上级和学校对这次事件的态度，态度很严厉，所有的罪责都是老师的。自始至终，我没有听到“上级”有任何的不是。全体大会结束后，党员接着开会，吕书记对参与其中的党员提出了严肃的批评，提醒党员“不要把自己混同于一般群众”。星期六下午，年级党支部书记电话传达了党委的指示：以后不能再参与这种错误的行动。星期天下午，又接到年级党支部书记的电话通知：凡上周一站在中心广场不肯散去的党员，每人写一份认识，周一交年级，涉及高三年级的有18人，我“榜上有名”。今天下午，年级又一次召开党员会，催交“认识”，大部分人都交了。据说有人在“认识”中称，自己那天升完旗恰好跟别人说话，无意中卷入此事，现在已经认识到这种“做法极其错误”，“性质极其恶劣”，“后果极其严重”，表示要“深刻反省自己的错误”。

我知道这些“认识”大都是违心的，然而当大家都在违心的“认识”时，我觉得特别的悲哀。我为我的同事们悲哀，一周时间，是什么让我们低下了头弯下了腰？如果我们所做所为真是无理取闹，那么当初为什么要站在那里不肯散去？仅仅是从众心理使然？如果，上周的做法是自己内心的选择，为什么这么快就要这么彻底的否定自己？仅仅是惧怕是为了“过关”？我们究竟有没有自己的做人的立场和原则？我为我的“上级”悲哀，此次事件老师们的做法的确有失偏激，可也的确事出有因，而且有些情绪积聚已久，领导们不会不知道，可是事情发生后，他们没有反思自己，也没有表现出一点为上者的宽容和大度，反而用高压政策来换取表面的“稳定”。这高压，将教师身上好不容易闪现出的一点自我意识彻底摧毁。难道他们不知道一个精神萎缩奴性十足的教师群体是无论如何也培养不出人格健全气质阳刚的下一代的吗？我为我自己悲哀，曾经面对强加给学生的很多有悖情理的所谓制度要求，面对学生的不满和抗议，我不仅没有替他们据理力争，反而“教育”他们“多一事不如少一事”。这种忍耐，这种委曲求全，助长的是强权的势力，削弱的是民主的氛围。我们的精神空间日益被挤压，我们的生存环境日益恶化，也算咎由自取。以前我总是很理想化，总觉得事情都会向好的方向发展，坚信“道路是曲折的，前途是光明的”。可这一周来的经历和见闻，让我看清了我所处的集体和环境，我曾经的自豪感和荣誉感荡然无存，只是感到绝望。曾经我因为看到老师对学生严苛到不近情理而感到悲哀，如今，这悲哀又一次袭击我的心头，不过这次是为自己…… 我没有写“认识”，也不准备写。我不知道下一步我面对的会是什么，但我决定要听从自己的意愿，就从现在开始吧！

\-----------------------------
