---
title: "回顾第一次考雅思"
date: "2010-07-10"
categories: 
  - "thinking"
tags: 
  - "ielts"
  - "雅思"
---

考完雅思已经十几天了，成绩也在前天下午出来了。

不出所料的只是个6，对我来说6.5才是有意义的，这就意味这我又要踏上再次征战雅思的漫漫长路了。不过在上路之前，有必要再回头看看这第一次考雅经历。

考前在网上看过很多大牛的回忆录，毕竟大牛的路都是难以企及的，我这个平平淡淡的6分似乎对别人也有些功用，那也写一写经验吧。毕竟第一次考雅思都是摸着石头过河，云里雾里就结束了。看看还算新鲜的历程回忆或许会有些帮助。

**考试多穿衣服**

雅思的考场条件很好，我所在的考场两台超大的柜机空调让室内甚至有些寒冷，而空调就在我后方不远处，不出1小时就吹得我周身不适。雅思考试顺序是 听力-->阅读-->写作。 在做听力的时候，超级空调已经让哥的肚子极其不适，额头小汗微出。听到section4的时候，肚中已然翻江倒海。听力结束有10分钟的誊抄时间，可恶的监考老师不让去，必须等到阅读开始计时的时候才能去。

这样，阅读共60分钟，一开始的10分钟，就被我无情的耽误在了厕所里。这10分钟我平均分配到了3篇阅读3分钟、3分钟、4分钟。

所以，考试期间的保暖是极其重要的，特别是在炎夏。

**听力&阅读**

如果说阅读可以通过加速人为控制来消减身体不适带来的影响，那听力的确很令人无奈了，过去了就是过去了。无可奈何。考下来，阅读6.5，听力6。 我本以为这两个一个7,一个6.5呢。

关于这两个科目的复习，听力-听；阅读-读。有个很好的方法练习听力，就是听写新概念4的课文。虽然我在这个上面坚持的并不是很好，但是仍然可以感受到其带来的好处。 阅读的话我主要还是做真题，剑6剑7都是做过两遍的。不断做真题能有效地掌握答雅思阅读的技巧，而且在TRUE/FALSE/NOT GIVEN 的题型上能够慢慢适应老外的逻辑。

强势没有强起来，的确令人蛋疼。

**写作**

我写作平平淡淡的只是个6分。的确也没什么好说的。

我在写作上的经验几乎可以不谈，没什么好说的，普普通通的一个6 。

**口语**

要说死，我是彻彻底底死在口语上了。总分考6，口语却只有可怜的5分。我对官方5分解释的理解是：会说话，张口闭口会出错，能表达清楚自己想说什么，但是不能够进行深入的讨论。

南京口语考官大都是英国人，操着浓重的英式英语口音，听着极其不舒服。对此，我们能做的就是不断适应。

回顾我的口语考试，我认为 就我的情况来说，讨论还是可以进行一些的，但是出错太多，而且很致命的当时我们热烈讨论traveling的时候，我一开心说出口“and..那个”，“那个”一出，后果可想而知。

而且在第三部分他和我讨论作为名人的好坏之后，突然换到了cooking，然后又是traveling，难道这哥以为我是在背诵答案的？背诵答案的成绩是5分，难道我这5分时这样来的？不得而知。

以上就是我的口语回顾。大家可以当做反面教材，毕竟5分实在是太令人尴尬的分数。

\---------

**关于机经：**

从网上很容易就能下载到2010年最新版的雅思机经。虽说很好很强大，但是我我从来没有认认真真地看过机经。4个机经加起来800多页好像，太可怕。机经是我拿来压电脑的。常年放在电脑里，以证明自己是考雅的人。

**关于考试时间：**

我是4月报名的，满以为这学期课少，6月底考试应该没有问题。但是还是没有被残酷的现实放过。考前送别大四，期末乱七八糟的各种事情纷至沓来，的确很影响考试的复习。所以在考试时间上奉劝大家选择自己真正空闲的时间。

**关于考前预测：**

考完雅思才知道考前预测只能是当作一个做加法的东西来用，在自己都复习好的情况下着重复习考前预测的内容。否则就又会像我一样落入反面教材。

我考试的小作文题目是地图题，在我考前很多次都考了地图题，所以预测地图题几乎不会考，那我在考前复习小作文的时候就根本没有看地图题，所以考试的时候哥几乎一边汗颜一边迎着头皮做一个敢于面对淋淋鲜血的勇士。

\---------------------------------

考完口语的下午，我给妈妈打个电话，说这次雅思终于考完了，我也终于知道考雅思的感受了，成绩上会死在口语上，别的都还好，当时预计听力和阅读都是6.5+的，无奈catalogue这个词听力听出来了，但是拼写半天都没拼的出，或许只此一空0.5的差距也不得而知。不过也都过去了。

妈妈当时告诉我，坚持下来了，就算不成功，也成熟了。 我顿时内心泪流满面啊。

9月，我要去考第二次雅思。共勉吧。
