---
title: "苏ICP备09000331号"
date: "2010-09-28"
categories: 
  - "site"
  - "thinking"
tags: 
  - "live-space退出"
  - "livespace"
  - "wordpress"
  - "博客"
  - "苏icp备09000331号"
---

从写信，写日记抒发情感，到博客诞生，用博客记录心情，再到微博出现，140个字完成记录。社会不知在进化还是退化。

我最早注册在bokee.com的博客，在经历几次抽风之后更新就止步在了2007年。也试用过blogcn,blogbus出于不敢保证他们不会重蹈bokee的覆辙后来投靠blogspot，google出品，大牌保证，没出几个月被墙，投靠sina，sina唯唯诺诺不敢涉及任何思考，似乎是娱乐者的世界。其间也用过live space一段时间，高三冲刺时的心情就记录着live上，后来新注册的live也是我备份blog的地方。 回头看看，bokee早已处于半死不活，blogcn也稳定的活着，blogbus搞得似乎有些成为更多小文艺青年的聚集地，live算是活的最久的一个。

而我的独立博客，从ifleea.cn到ifleea.com，从免费空间，到dreamhost,到河南的景安，再到美国theplanet搬家无数。ifleea.cn——我2008年底提交备案申请，3周时间审核通过，拿到苏ICP备09000331号的牌照，成为一个合法的小博。虽然也经历删帖，但是也都一直活着。前两周，又收到邮件：

> 根据《工业和信息化部关于进一步落实网站备案信息真实性核验工作方案》中关于存量数据核验要求，我公司要在2010年9月30日前，对在原工信部备案系统 （[http://www.miibeian.gov.cn](http://www.miibeian.gov.cn)） 上备案的信息，进行备案信息真实性核验，请于2010年9月30日前协助我公司履行核验真实性手续。
> 
> 1、若您的备案主体信息（含网站主办者名称、证件类型、证件号码、网站负责人姓名、身份证号码、手机、办公电话、电子邮箱）与实际信息一致、未发生变动的，请在我公司备案系统首页（beian.zzidc.com）文档下载里面下载《备案信息登记表》、《信息安全管理协议》进行填写，还需提供主办单位有效证件复印件（主办单位有效证件：单位性质的含工商营业执照、组织机构代码证书、网站负责人身份证等加盖公章，个人性质的为网站主办者身份证），由网站负责人携带上述材料，到我公司信息安全部或我公司备案点现场办理核验手续。
> 
> 2、若您的主体备案信息发生变动（含网站主办者名称、证件类型、证件号码、网站负责人姓名、身份证号码、手机、办公电话、电子邮箱），请在我公司备案系统首页文档下载里面下载《网站备案信息变更登记表》、《网站备案信息真实性核验单》、《信息安全管理协议》填写，提供网站主办单位有效证件复印件（加盖公章）等纸质材料，由网站负责人携带上述材料，到我公司信息安全部或我公司备案点现场办理核验手续。
> 
> 3、若您的网站空间已由我公司转出，且网站备案信息还在我公司备案系统中，我公司会在9月30日前集中处理实际接入不在我公司的备案信息。请及时联系您的接入商进行备案信息变更手续，以免造成备案信息被注销。

国家为了保护我们的权利，而剥夺了我们的权利。我的ifleea.cn在3月就已经停止了更新，为的是保持墙内的河蟹，也不再为难尴尬的空间商。现在又提出这么213的要求，好吧，ifleea.cn倒下吧，苏ICP备09000331号，随风去吧。

不论是时代更替，twitter,饭否，嘀咕，这些微博的诞生，还是校内，人人，Facebook等SNS的诞生，抑或是博客自身的缺陷，写博客的人越来越少；更加上国内封锁+删帖，国外禁止访问，想写写博客的人也没有地方。

live的退出，把那么多用户推给WordPress，且不说live的用户愿意与否，WordPress也常出入于大墙内外，又有几人受得了？

还好虽然经历屡次搬家，但我的博客数据都不断备份放在我的电脑里，live都退出了，博客今后的路谁能说清楚呢？只有数据拿在自己手里，才是最放心的。

最后，谨以“去你妈了个苏ICP备09000331号”送去我对博客最真诚的祝福。

<豆瓣认证一下，请无视此行：doubanclaim0029572b5b5dcbdd>
