---
title: "时间戳·2017总结与2018期许"
date: "2018-01-11"
categories: 
  - "北漂"
  - "thinking"
tags: 
  - "2017"
  - "2018"
  - "学习"
  - "年度总结"
  - "年终总结"
  - "思考"
---

回想起我的第一个像模像样的年终总结，应该算是2010年吧，那时我一方面苦补大学成绩、另一方面静心学习英语，切切实实体会到了学习的快乐，也认为有必要整理总结一下，记录下自己内心的感悟。从2010到2017这7年间，虽然没有几篇像样的年终，但其中各种我也用一篇篇稚嫩小文做以记录。时间行至2017年底，这一年似乎格外的丰富和饱满，一篇小文似乎不足以记录下这一年的变化，于是，不如就做一个不短不长的总结和展望吧。

 

**2017总结**

 

可量化1·身体

2017年的第一个可量化的总结，就是身体的指标。年初体检如愿得到身体超重+内脏脂肪过高+轻度尿酸过高的警示，9月-10月颈椎又来了一记警钟，透支年轻体魄的资本日渐减少，健康管理成为年度话题之一。

这一年，我算真正意义上的进入健身房，进入周边小公园跑步，开始注重饮食平衡，开始几乎全面的戒了啤酒，开始注重工作时的正确姿势，开始提升效率减少无效的时间堆砌，开始控制睡眠时间。

收获不小，体重降低5-6千克，骨骼肌增加3千克左右，体能有明显提升，精力和精神状态有些许提高，颈椎不适已经得到化解，尿酸暂时没有抽血测量但肯定没有更加严重。

可量化2·工作

今年践行战略勤奋战术不那么勤奋的整体思维，一改2016年人忙成神经病但整体工作展开效果一般的不正确勤奋，一方面大大大大幅度减少了自己的加班时长，真正活得像个人，另一方面整体的效率和产出确实得到了不小的提升。

有很多量化的指标体现出了工作上的一点提升，但由于还不足够拿来炫耀，这一点先一笔带过留给明年来总结。

不可量化1·恒心

之前一直对一句话不以为然，有恒产者有恒心，自以为有强大内驱力的人是不会左右动摇的，且逐步形成的人生观价值观也不会轻易被身外之物所左右，然而当真正的存于世间的不动产置于面前的时候，人的心态确实会发生变化。

虽然这种微妙的变化还不太好名状，但是清楚的是这种感觉让责任感重了一点点，以及对于自身与世界的关联，更加强了一点点。

不可量化2·数学 情感 理性 经济观察

也许是受到Dr.Hu 的影响，也许是面对的世界日益复杂而数字是世界相对简单，加之球队里几个朋友都在从事金融相关的工作，多少也会受些影响，今年我开始更多依赖数字定义周围的世界。简单的如公司运转相关的数学模型，略微复杂一些的如数学眼光看待摇号，以及再复杂一些在购买商品之前通过股价或研报判断几个竞品之间的关系。

这其中对于经济的观察是最简单粗暴却变化多端的。首先，经济与钱直接关联所以任何政治经济环境局势等等观察世界的角度都会被投资者简单的买入或卖出所表现出来。用钱说话和简简单单空口无凭大力鼓吹是完全不同的两个层次。在这其中开始逐步了解到经济的周期性、价格与价值的非理性等等潜伏在世界背后的东西。

面对世界与帮助决策又多了一个角度。

不可量化3·思维探索

想来所谓思维是一个又大又空的东西，但2017确实在专业领域内和领域外都摸索到一些新的东西。专业上，今年花一些时间琢磨和实践了“服务设计”与“交互设计”的套路，并非从零开始，而是站在原有工业设计已经被点亮的地图上向其他方向探索，掌握与体会起来并非难事。专业外，对于程序员界的兴趣促使我非常粗浅地在github上了一点点Python的基本内容，虽然还未上手但似乎在大的逻辑上已经搞清楚了这大致是怎么一回事。缺乏了专业领域之前内容的支撑，这样的理解更多带着一种跨专业的类比，但似乎略微还是有一点点相通之处，似乎各个专业的学习历程之间都能建立类比和想通。

难道，升维了？

**2018期许**

期许1·不困于眼前

站在这个年龄节点会让人有瞻前顾后左顾右盼的踟蹰，略有一点点阵地总不免有固守之意，不由得担心迈一个步子扯了裆，但固守眼前又期望远处位置的苦或甜。冷静一想，上无照顾老人的压力下无赡养子女的压力，这样的宽松环境再适合奋斗不过。

保持对世界的洞察，保持独立的思考，不困于眼前的方寸土地。

期许2·尝试跨界

回望自己，虽不能成为复合人才，但似乎也有几方面技能傍身：设计思维、美学修养、设计技法、英语能力、（一点点）互联网能力和眼界、（学习中的）对经济世界的思考和观察 以及 （学习中的）对于程序员世界的思考和领悟。工具多是一方面，另一方面要创造出一些不同要看如何运用工具。如同设计本身，第一阶段总以为学了PS就会了设计，但慢慢领悟才明白才第二阶段是不受到工具水平局限对想法的限制，第三阶段才是能自如运用工具促进想法。

所以，说来说去都是思维，工具只是门槛。

期许3·保持学习

回望几年，似乎 iOS6 猝不及防跨越至 iOS7 那般摧枯拉朽一般，世界越来越快越来越重效率。于是我们所具备的那一点点可怜的知识技能也许很快就想冰雪消融一般化作无形，但一个行业或一种技能并非一瞬间荡然无存，更多是被市场或趋势连打带推地转变（有点像传统工业设计到近两年的用户体验设计）。所以站稳已探明的地图并不断向未知的连接领域拓展才是发现新机会和新可能的先决条件。

所以，编程也好、经济也罢，都可能成为持续学习的方向。

期许4·建立巩固自己的观察与判断

从孩童时期对着镜子能够意识到那个人就是“我”，到十七八岁的时候逐渐明白了这个世界的地缘和轮廓，再到二十四五形成了自己对世界的态度和看法，似乎现在才明白原来世界是一个快速变化永无固定形态的不可描述之物，换一个角度，眼中的世界便截然不同，这种感觉在与老友酒后或许能名状其一但终不能知其全貌。很难说这种世界观的变化是对世界看得更清楚了还是理解的更模糊了。但无论世界在眼中如何，都是一点点基于自己的观察与判断。

自己能够站在一些角度观察世界似乎也就一两年的时间，但这种领悟已经让我思考不暇，再看智者长者集几十年的思考于一文，就不免对他们、对这个世界无比敬畏。这种敬畏之中自然也包含着自己对于在未来自己眼中世界的一种期待。

很难说得清，但保持自己独立的观察和思考总没错。

* * *

而具体到2018的年度目标，还没想好，但转念一想我的长远目标本就存在于混沌之中，那些对于未知的探索自然很难说清，于是继续不断思考，勤于尝试就是目前2018的小目标。

 

至于长远至5年、10年的目标，我们另帖再谈。

 

ps. 本文构思起笔与2017年12月底，但终于认真完成与2018年1月11日，跨年的思绪还算鲜活。
