---
layout:     post
title:      新西兰旅游随记2/Day1
date:       2023-05-03
---

一觉起来神清气爽，倒时差这事基本就没了，并不存在两个不一致的时差转换，而更像是从完全的混乱中建立新的秩序。

起来首先解决了租车的事情，今天的行程早上用Uber下午参观完成后去Aucklan CBD 提车的计划非常完美，事实上确实也很完美（除了在停车场叫醒崽子后那十几分钟的哭闹）。

2天没正儿八经吃饭的崽，早上洗漱完毕后，一起去吃了一碗中式的番茄米线，这也是她在国内最爱吃的东西之一，吃完开开心心去了奥克兰博物馆。博物馆的内容就不谈了，客观信息一个Google就有，比我说的清楚多了，之后就是步行穿越奥克兰CBD到租车行，验车取车去超市买些补给，没什么太大的亮点。记录一点感想：

###人真少/城市感低

也是工作日的原因，博物馆人特别少，各个展厅都没什么人，走到3楼（L2)后的二战展厅，真实的日本战机和英国战机就放在那里，竟然只有我们一拨人在参观。而走出博物馆，在博物馆门口的修剪齐整的大草坪，也没什么人。当然了，今天阵雨，可能没有太阳晒就无所谓了。

在北京的CBD上了7年班，走到奥克兰CBD一点感觉都没有，没什么楼比得过大裤衩子，SkyTower作为一座塔，还没有中国尊作为一个写字楼高，确实不能给我这样的人带来什么震撼，总之走马观花也算走过了。

而跟着导航，一不小心就到了奥克兰大学校园里，推着一个熟睡的孩子在主楼通道里接了一杯他们的直饮水，也算是 take in something from a university，没有围墙的校园真的挺好的，作为在北京进个小区都盘问的背景来说，虽然有心理准备但还是觉得真好。

虽然城市感低，但其实就PAKnSAVE超市来说，以当地收入比起来，真算不得贵，这几天要痛饮果汁和牛奶了 :D


###博物馆感想2·面向低龄

领导关怀什么都就不谈了，根本没有，而展区中有很多自然科学的展厅，完全是面向低龄儿童的，比如NZ动植物部分，直接做成了一个个小抽屉，拉开后实物标本精美呈现，别说3岁多的小朋友了，我这个30多岁的大朋友都心动了。这种设计确实是好，博物馆本就应该这样吧。

###劳动力

无论DAY0的taxi，DAY1的UBER还是博物馆、超市，工作人员全都是印度裔或其他族裔，这种移民国家缺什么人就大大方方发签证从世界上吸什么人、不端着的精神确实很实用主义，疗效甚佳。24小时了，接触到的白人为1，在租车行帮助崽mommy在推婴儿车时拉了一下门；接触到的毛利人为0.

想想我们祖国，也基本上就一个马布里了吧。


###多样性

不谈政治正确与否的问题，来说说多样性：DAY0Taxi小哥车上放了一路 Indian Music、DAY1早上Uber大叔一路尝试连接手机蓝牙未遂，中午Uber大哥的普锐斯中控改了平板一路播放YouTube上的印度周杰伦，吃完全中文服务的大鼓米线后直奔全英文的博物馆，进入超市后各种颜色各种语言的人都在挑选商品。

虽然我作为一个30多岁的人经历过这样的社会，但对于一个3岁多的孩子来说，这无异于小猪佩奇成真。不是大家都长得一样才是对的，不是大家都穿着一样才是对的。

这24hour以来，我们见过了亚裔、毛利、昂撒、黑人、南亚人种；见过了红、黄、白、黑各种发色；见过了短袖短裤到羽绒服各种穿着。崽从来没有问一句：这个叔叔怎么这么黑啊，我还是挺欣慰的。来之前就在担心她看到与我们不同的人改怎么接受，但似乎是多虑了。


---

写完这里，马上12点了，今天似乎有点时差来了，体感感觉没有这么晚，但明天要离开奥克兰驱车向南了，还是早早睡保持精力吧。
